
<pb n="89"/>


Anmerkungen zur Antigonä.


<pb n="90"/>
<pb n="91"/>




1.

Ds«e diegel, das kulkulable Gesez der Autigonä, ver- hält sich zu dem des Oedipus, wie ARE , so dass sich das Gleichgewicht mehr vom Anfang gegen das Ende, als vom Ende ergen den Anfang zu neigt.

Sie ist eine der verschiedenen Successionen, in denen sich Vorstellung und Empfindung und Räsonnement, nach püetischer Logik, entwickelt, So wie nemlich immer die Philosophie nur ein P, ermögen der Seele behandelt, so dufs die Darstelluug dieses Einen Vermögens ein
Ganzes macht, und das blose Zusammenhängen der
Glieder dieses Einen P, ermögens Logik genaunt wird; so behandelt die Püesie die verschiedenen V, ermügen des Menschen, so dass die Darstellung dieser verschie- denen Vermögen ein Ganzes macht, und das Zusam- menhäigen der selbstständigeren Theile der verschiedenen V ermögen der Ihyıhmus ‚ im hühern
Sinne, oder das kalkulable Gesez genannt werden kann.



<pb n="92"/>


Ist aber dieser Rhythmus der Vorstellungen so beschaffen, dass in der Rapidität der Begeisterung, die ersten mehr durch die folgenden hingerissen sind, so muss die Cäsur a) dann oder die gegenrhythmische
Unterbrechung von vorne liegen, so dass die erste Hälfte gleichsaın gegen die zweite geschüzt ist, und das Gleichgewicht, eben weil die zweite Ilälfte ursprünglich rapider ist und schwerer zu wiegen scheint, der entgegenwirkenden Cüsur wegen, mehr von hinten her b) sich gegen den Anfang c) neiget. air

Ist der Rhythmus der Vorstellungen aber so beschaf- fen, dass die folgenden mehr gedrungen sind von den anfänglichen, so wird die Cäsur a) mehr gegen das Ende liegen, weil es das Ende ist, was gegen den Anfang gleichsam geschüzt werden mu/s, und des Gleichgewicht wird folglich mehr sich gegen das
Ende b) neigen, weil die erste Hälfte c) sich läuger dehnt, das Gleichgewicht aber später vorkommt. . -

„Was wagtest du, ein solch Gesez zu brechen ?

„Darum, mein Zevs berichtete mirs nicht,
„Noch hier im Haus das Recht der Todesgüt' : =


<pb n="93"/>


- -— . —-

Der kühnste Moment eines Taglaufs oder Kunst- werks ist, wo der Geist der Zeit und Natur, das Himm- lische, was den Menschen ergreift, und der Gegenstand, für welchen er sich interessirt, am wildesten gegenein- ander stehen, weil der sinnliche Gegenstand nur eine
Hülfte weit reicht, der Geist aber am mächtig- sten erwacht, da wo die zweite Hälfte angehet.
In diesem Momente mu/s der Mensch sich am meisten festhalten, deswegen steht er auch da am offensten in seinem Karakter.

Das tragischmü/sige Zeilmatte, dessen Object dem
Herzen doch nicht eigentlich interessant ist, folgt dem reifsenden Zeitgeist am unmäfsigsten, und dieser er- scheint dann wild, nicht, da/s er die Menschen schonte, wie ein Geist am Tage, sondern er ist schonungslos, ls Geist der ewig lebenden ungeschriebenen Wildnifs und der Todtenwelt.

Kreon.

Doch, Guten gleich, sind Schlimme nicht zu nehmen.

Antigonä.

Wer weiss, da kann doch drunt’ ein andrer Brauch seyn.

Das Liebeuswürdige, Verstündige im Unglück. Das
Träumerischnaive. Eigentliche Sprache des Sophokles, da Aeschylus und Enripides mehr das Leiden und den


<pb n="94"/>

Zorn, weniger aber des Menschen Verstand, als unter
Undenkbarem wandelnd, zu objectiviren wissen.

Kreon.

Wenn meinem Uranfang’ ich treu bestehe, lüg’ ich?

Hämon.
Das bist du nicht, hältse du nicht heilig Gottes

Nahmen. statt: trittst du der Götter Ehre. Es war wohl nöthig, hier den heiligen Ausdruck zu ündern, da er in der
Mitte bedeutend ist, als Ernst und selbsstäudiges Wort, an dem sich alles übrige objectiviret und verklärt.

FW oohl die Art, wie in der Mitte sich die Zeit wen- det, ist nicht wohl veränderlich, so auch nicht wohl, wie ein Karakter der kategorischen Zeit kategorisch fol- get, und wie es vom griechischen zum hesperischen gehet, hingegen der heilige Nahmen, unter welchem das
Höchste gefühlt wird oder geschiehet. Die Rede bezieht sich auf den Schwur des Kreon,

Nicht Jang mehr britest

In eifersüchtger Sonne du.

Auf der Erde, unter Menschen, kann die Sonne, wie sie relativ plıysich wird, auch wirklich relativ im Mora- lischen werden.



<pb n="95"/>


Zu 95 Pen
Ich habe gehört, der Wüste gleich sei worden etc.

WFohl der höchte Zug an der Antigondi: Der erha- bene Spott, so fern heiliger Wahnsinn höchste mensch- liche Erscheinung, und hier mehr Seele als Sprache ist,
übertrifft alle ihre übrigen Aeufserungen; und es ist auch nöthig, so im Superlative von der Schönheit zu sprechen, weil die Haltung unter anderem auch auf dem
Superlative von menschlichem Geist und heroischer Vir- tuosität beruhk

Es ist em gro/ser Behelf der geheimarbeitenden
Seele, dass sie auf dem höchsten Bewufstseyn dem Be- wufstseyn ausweicht, und ehe sie wirklich der gewgenwär- tige Gott ergreift, mit kühnem oft sogar blasphemischem
Worte diesem begegnet, und so die heilige lebende Mög- lichkeit des Geistes erhält.

In hohem Bewuftseyn vergleicht sie sich dann immer mit Gegenständen, die kein Bewuf/stseyn haben, aber in ihrem Schicksal des Bewuf/stseyns Form annehmen.
$o einer ist ein wüst gewordenes Land, das in ursprüng- licher üppiger Fruchtbarkeit die Hirkungen des Sonnen- lichts zu sehr verstärket, und darum dürre wird. Schik- saal der Phrygischen Niobe; wie überall Schiksaal der unschuldigen Natur, die überall in ihrer Firtuosität in eben dem Grade ins Allzuorganische gehet, wie der


<pb n="96"/>


Mensch sich dem Aorgischen nähert, in heroischeren Ver- hältnissen, und Gemüthsbewegungen. Und Niobe ist dann auch recht eigentlich das Bild des frühen Genies.

Sie zählete dem Vater der Zeit
Die Stundenschläge , die goldnen. statt: verwaltete dem Zevs das goldenströmende Wer- den. Um es unserer Vorstellungsart mehr zu nähern.
Im Bestimmteren oder Unbestimmteren muss wohl Zevs gesagt werden. Im Ernstelieber: Water der Zeit oder: Water der Erde, weil sein Karakter ist, der ewi- gen Tendenz entgegen, das Streben aus dieser

Weltin die andre zu kehren zu einem Streben aus einer andern Weltin diese. Fir müssen die

Mythe nemlich überall beweisbarer darstellen. Das goldenstrümende Werden bedeutet wohl die Stralen des
Lichts, die auch dem Zevs gehören, in sofern die Zeit, die bezeichnet wird, durch solche Stralen berechenbarer ist. Das ist sie aber immer, wenn die Zeit im Leiden gezählt wird, weil dann das Gemüth vielmehr dem Wan- del der Zeit mitfühlend folget, und so den einfachen
Stundengang begreift, nicht aber der Kerstand von
Gegenwart auf die Zukunft schliefst.

Weil aber dieses vesteste Bleiben vor der wandelu- den Zeit diess heroische Eremitenleben das höchste Be- wufstseyn wirklich ist, motivirt sich dadurch der fol-



<pb n="97"/> sende Chor, als reinste Allgemeinheit und als eigent- lichster Gesichtspunkt, wo das Ganze angefa/st wer- den muss.

Nemlich dieser enthält, als Gegensaz gegen das All- zuinnige dieser vorhergegangenen Stelle, die höchste
Unpartheilichkeit der zwei entgegengesezten Karaktere, aus welchen die verschiedenen Personen des Dramas handeln.

Einmal das, was den Antitheos karakterisirt, wo einer, in Gottes Sinne, wie gegen Gott sich verhält, und den Geist des Hüöchsten gesezlos erkennt. Dann die
‚Fromme Furcht vor dem Schiksaal, hiemit das Ehren
Gottes, als eines gesezten. Diefs ist der Geist der bei- den unpartheüsch gegen einander gestellten Gegensäzze im Chore. Im ersten Sinne mehr Antigonä handelnd.
I zweiten Kreon. Beede, in sofern sie entgegengesezt sind, nicht wie Nationelles und Antinationelles, hie- mit Gebildetes, wie Ajax und Ulyss, auch nicht, wie
Oedipus gegen die griechischrn Landleute, und die an- tique Originalnatur, als Freigeist gegen getreue Ein- falt, sondern gleich gegen einander abgewogen und nur der Zeit nach verschieden, so da/s das eine vorzüglich darum werlieret, weil es anfängt, das andere gewinnet, weil es nachfolgt. Insofern passet der sonderbare Chor , von dem hier eben die Rede ist,


<pb n="98"/> aufs geschikteste zum Ganzen, und seine kalte Unpar- theilichkeit ist Härme, eben weil sie so eigenthümlich schiklich ist.

Die tragische Darstellung beruhet, wie in den Au- merkungen zum Oedipus angedeutet ist, darauf, dufs der unmittelbare Gott, ganz Eines mit dem Menschen
(denn der Gott eines Apostels ist mittelbarer , ist höch- ster Werstand in höchstem Geiste) dass die unend- liche Begeisterung unendlich, das heifst in Gegen- süzzen, im Bewufstseyn, welches das Bewufstseyn auf- hebt, heilig sich scheidend, sich fa/st, und der Gott, in der Gestalt des Todes, gegenwärlig ist.

Deswegen, wie schon in den Anmerkungen zum
Oedipus berührt ist, die dialogische Form, und der Chor im Gegensazze mit dieser, deswegen die geführliche
Form, in den Auftritten, die, nach griechischerer Art, nothwendig factisch in dem Sinne ausgehet, dass das
Wort mittelbarer factisch wird, indem es den sinnlicheren Körper ergreift s nach unserer Zeit und
Vorstellungsart, unmittelbarer, indem es den geistige- ren Körper ergreift. Das griechischtragische
Wort ist tödtlichfactisch, weil der Leib, den es ergreifet, wirklich tüdtet. Für uns, da wir unter dem eigentlicheren Zeys stehen, der nicht nur zwischen dieser Erde und der wilden FFelt der Todien inne



<pb n="99"/> hält, sondern den ewig menschenfeindlichen Natur- sang, auf seinem Wege in die andre Welt, entschies dener zur Erde zwinget, und da die/s die wesent- lichen und vaterländischen Vorstellungen gro/s ändert, umd unsere Dichtkunst vaterländisch seyn mu/s, so dass ihre Stoffe nach unserer Weltausicht gewählt sind, und ihre Vorstellungen vaterländisch, verändern sich die griechischen Vorstellungen in sofern, als ihre Haupt- tendenz ist, sich fassen zu können, weil darin ihre
Schwäche lag, da hingegen die Haupttendenz in den
Vorstellungsarten unserer Zeit ist, etwas treffen zu können, Geschik zu haben, da das 'Schiksaallose, das
Suruogov, unsere Schwäche ist. Deswegen hat der
Grieche auch mehr Geschik und Athletentigend, und muss die/s, so parodox uns die Heiden der Tliade erschei- nen mögen, als eigentlichen Vorzug und als ernstli- che Tugend haben. Bei uns ist diess mehr der Schik- lichkeit subordinirt. Und so auch sind die griechischen
Vorstellungsarten und poetischen Formen mehr den vaterländischen subordinirt.

Und sa ist wohl das Lödtlichfactische, der wirklicheMord aus Worten,mehr als eigen- thümlich griechische und einer vaterlän- discheren Kunstform subordinirte Kunst form zu betrachten. Eine vaterländische mag, wie wohl beweislich ist, mehr tödtendfactisches, als tödt-


<pb n="100"/> lichfactisches Wort seyn; nicht eigentlich mit Mord oder Tod endigen, weil doch hieran das Tragische mu/s gefa/st werden, sondern mehr im Geschmake des
Oedipus auf Kolonos, so dass das Wort aus begei- stertem Munde schreklich ist, und tüdtet, nicht grie- chisch fa/slich, in athletischem und plastischem Geiste, wo das Wort den Körper ergreift, dass dieser tödtet.

So beruhet griechischer oder hesperischer die tragische
Darstellung auf gewaltsamerem oder unaufhaltsamerem
Dialog und Chören, haltend oder deutend für den Dialog, die dem unendlichen Streite die Richtung oder die Kraft geben, als leidende Organe des göttlichringenden
Körpers, die nicht wohl fehlen können, weil auch in tragischunendlicher Gestalt der Gott dem Körper sich nicht absolut unmittelbar mittheilen kaun, sondern ver- ständlich gefa/st, oder lebendig zugeeignet werden mu/s; vorzüglich aber bestehet die tragische Darstellung in dem factischen Worte, das, mehr Zusammenhang, als ausgesprochen, schiksaalsweise, vom Anfang bis zu Ende gehet; in der Art des Hergangs, in der Gruppirung der Personen gegeneinander, und in der Vernunftform, die sich in der furchtbaren Muse einer tragischen Zeit bildet, und so wie sie in Gegensäzzen sich darstellte, in ihrer wilden Entstehung , nachher , in humaner Zeit, als feste aus göttlichem Schiksaal geborene Meinung gilt.



<pb n="101"/>




Die Art des Hergangs in der Antigonä ist die bei einem Aufruhr, wo es, so fern es vaterländische Sache ist, darauf ankommt, da/s jedes, als von unendlicher
Umkehr ergriffen, und erschüttert, in unendlicher Form sich fühlt, in der es erschüttert ist. Denn vaterlän- dische Umkehr ist die Umkehr aller Vorstellungsarten und Formen. Eine günzliche Umkehr in diesen ist aber, so wie überhaupt günzliche Umkehr, ohne allen Halt, dem Menschen, als erkennenden Wesen unerlaubt. Und in vaterländischer Umkehr , wo die ganze Gestalt der
Dinge sich ündert, und die Natur und Nothwendig- keit, die immer bleibt, zu einer andern Gestalt sich nei- get, sie gehe in PPildnifs über oder in neue Gestalt, in einer solchen Feränderung ist alles blos Nothwendige, pertheüsch für die Veränderung, deswegen kann, in
Möglichkeit solcher Veränderung, auch der Neutrale, nicht nur, der gegen die vaterländische Form ergrif- fon ist, von einer Geistesgewalt der Zeit; gezwungen werden, patriotisch, gegenwärtig zu seyn, in unendli- cher Form, der religiösen, politischen und moralischen seines Faterlands. (veodavynYı Jeos). Es sindauch solche ernstliche Bemerkungen nothwendig zum Verständ- nisse der griechischen, wie aller ächten Kunstwerke.
Die eigentliche Verfahrungsart nun bei einem Auf- ruhr, (die freilich nur Eine Art vaterländischer
Umkehr ist, und noch bestimmteren Karaliter hat) ist eben angedeutet.

<pb n="102"/>


— 102 e—.

Ist ein solches Phänomen tragisch, so gehet es durch
Reaction, und das unförmliche entzündet sich an all- zuförmlichem. Das Karakteristische dabeiist deswegen das, da/s die in solchem Schiksaal begriffenen Per- sonen, nicht wie im ÖOedipus, in Ideengestalt, als strei- tend um die Wahrheit, stehen, und wie eines, das sich des Verstandes wehret, auch nicht, wie eines, das sich des Lebens oder Eigenthums oder der Ehre wehret, wie die Personen im Ajax, sondern da/s sie als Per- sonen im engeren Sinne, als Standespersonen gegenein- ander stehen, da/s sie sich formalisiren.

Die Gruppirung solcher Personen, ist, wie in der
Antigonä, mit einem Kampfspiele von Läufern zu ver- gleichen, wo der, welcher zuerst schwer Othem holt und sich am Gegner stöfst, verloren hat, da man das
Ringen im Oedipus mit einem Faustkampf, das im
Ajax mit einem Techterspiele vergleichen kann.

Die Vernunftform, die hier tragisch sich bildet, ist politisch und zwar republikanisch, weil zwischen
Kreon und Antigonä, förmlichem und gegenförmlichem, das Gleichgewicht zu gleich gehalten ist. Besonders zeigt sich die/s am Ende, wo Kreon von seinen Knech- ten fast gemi/shandelt wird.

Sophohles hat Recht. Es ist die/s Schiksaal seiner



<pb n="103"/>


— 105° —

Zeit und Form seines Waterlandes. Man kann wohl idealisiren, z. B. den besten Moment wählen, aber die waterländischen Vorstellungsarten dürfen, wenigstens der Unterordnung nach, vom Dichter, der die Welt im verringerten Maasstab darstellt, nicht verändert werden. Tür uns ist eine solche Form gerade tauglich, weil das Unendliche, wie der Geist der Staaten und der
Welt, sich ohnehin nicht anders, als aus linkischem Ge- sichtspunkt kann gefa/st werden. Die vaterländischen
Formen unserer Dichter , wo solche sind, sind aber den- noch vorzuziehen, weil solche nicht blos da sind, um den Geist der Zeit verstehen zu lernen, sondern ihn festzuhalten und zu fühlen, wenn er einmal begriffen und gelernt ist. nn anmaann

Frankruantr am Maxn, gedruckt bey Johann Peter Bayrhoffer.



</p>